8  
8 
 
項目 分署初步審查重點 提醒委員審 
查重點 
(6)  課程名稱為法拍屋實務班，不予核班。 
(7)  得辦理檢定或證照相關課程，但課程名稱不得有 
「檢定、證照(包括丙級證照、乙級證照、技術士 
等)或認證輔導」字眼，以避免造成與學員之糾紛 
或誤解。 
(8)  課程名稱應與課程進度及內容相符，課程名稱有
「營運管理、低脂低糖、設計、職場行銷策略」
等，應編排相關課程內容；課程名稱有「進階班、
應用班、法令解析、實務訓練」等複合名稱，應
審視課程內容是否僅偏向知識介紹，未見應用性 
或編列未達適當比例，應提請委員審視調整或刪 
除。 
3.  訓練職類 (1)  參閱作業手冊附錄三，職類課程分類名稱，共 19 
大類選取與課程內容相符之分類。 
(2)  職業訓練機構所申請之訓練計畫類別，應與其登 
記訓練職類相符。 
※分署需確認提案課程職類之妥適性及依訓練 
單位意願協助重新歸類 。 
建議提請委
員依課程職 
類及標準進 
行審查。 
4.  訓練職能 (1)  應與課程內容相符。 
(2)  五大類選一：國際溝通能力課程、運用數位能力 
課程、研發創新能力課程、專業技術課程及管理 
課程。 
若有疑義建
議提請委員 
審查。 
5.  業別分類代碼 (1)  參閱作業手冊附錄三，檢視訓練單位所選取之課 
程分類代碼與其課程內容是否相符。 
(2)  所對應「業別分類名稱」應與課程內容相符。 
(3)  複合式課程（含兩類主題，如管理類+電腦類） ， 
應以占比較高之職類為分類代碼，且訓練單位所 
選分類代碼之課程時數應達總時數 2/3 以上。 
若有疑義建
議提請委員 
審查。 
6.  政策性產業 (1)  由訓練單位自行評估所屬政策性產業之類別，並
於資訊系統中勾選。 
(2)  資訊系統預設政策性產業之類別為： 「五大信賴 
產業推動方案」 、 「六大區域產業及生活圈」 、 「智
慧國家 2.0 綱領」 、 「國家人才競爭力躍升方案」 、
「AI 新十大建設推動方案」 、 「智慧機器人產業推 
動方案」 、 「臺灣 2050 淨零轉型」及分署轄區重 
點產業。 
(3)  訓練單位可複選上列之項目，惟各選項細目則只 
能擇一勾選。 
建議提請委 
員審查課程 
是否符合所 
歸類之選項。 
10  
10 
 
項目 分署初步審查重點 提醒委員審 
查重點 
12.  訓練需求調查 (1)  產業人力需求調查、區域人力需求調查及訓練需 
求概述所列填表說明提供訓練單位參考。 
※若課程內容須經目的事業主管機關核准及有
相關規範者，訓練單位皆應勾選「課程須符合目 
的事業主管機關相關規定」 ，並應詳述目的事業 
主管機關已定有訓練課程、時數、參訓人員資格 
認定及程序等相關規定者，應依其規定辦理，並
加以說明規定內容。 
※訓練單位所辦理之課程應取得各目的事業主 
管機關核准始得辦理者，應檢附其主管機關同意 
辦理之相關證明文件。 
(2)  訓練需求調查與課程進度/內容應相符(如西餐 
廚藝技能班，在課程進度/內容卻為烘焙類)。 
(3)  有關產業人力需求調查/區域人力需求調查/訓
練需求概述應修改事項，為避免委員意見敘述過 
於籠統，建議明確敘明應調整部分及提供修正建 
議，如「缺乏產業連結性、缺少調查年度、補充 
數據比較及分析等」 ，以利縮短與單位溝通及修 
正時間。 
建議提請委 
員審查。 
13.  訓練目標 (1)  單位核心能力介紹：訓練單位與所提課程應具有 
關聯性、專業性。 
(2)  縣市級以上總工會以辦理運用數位能力課程為 
優先，基層工會以辦理與會員職業能力直接相關 
領域專業課程為優先。 
(3)  知識：具體論述學員於課程結束後，所學習之知 
識內涵。 
(4)  技能：具體論述學員於課程結束後，所學習之技 
能應用。 
(5)  學習成效：綜合論述學員於學習結束後，可如何 
運用哪些知識及技能，產出哪些成果。 
(6)  職能級別：應依課程級別之認定，據以規劃課程 
內容及成效評估，並與訓練目標具一致性。課程 
對應不同之職能級別，參訓學員應有對應之甄選 
錄訓規劃，或於訓練成效規劃相對之考核機制。 
建議提請委 
員審查。 
14.  訓練師資/助教 (1)  學分班依教育部規定辦理。 
(2)  其餘課程之師資，訓練單位所訂講師甄選遴聘應 
符合或優於「本方案師資及助教資格標準表」之
相關資格（詳二計畫附件一） ，並須於申請訓練計 
畫時敘明，並檢附符合該項資格之相關佐證資料。 
(3)  為避免學歷採認爭議，師資/助教學歷應以教育部 
採認之學校及學歷為原則。 
建議提請委 
員審查。 
20  
20 
 
委員或輔導顧問（轄區外之 TTQS 評核委員及輔導顧問不在此限） 。 
(二) 第一階段審查會議，由分署指派代表擔任召集人暨會議主席，本署派
員參與會議，不參與分組審查，但負責於各分署審查會議過程中，蒐
集彙整審查委員所提出之疑義問題、說明回復內容及共識意見，以建
立一致性標準，並提供其他分署及各審查委員參考。 
(三) 審查流程： 
 
 
 
 
 
 
 
※ 註：分組審查及審查結果分組摘要報告暨共識會議所需時間，由各 
分署視審查案件多寡彈性調整。 
(四) 委員進行實質審查前，應先召開共識會議，由分署派員介紹本方案及
轄區重點產業，並說明審查委員之任務、審查權責範圍、審查方式及 
原則、審查結果填寫方式及分組報告等相關事項，並應請委員簽署承 
諾書。 
(五) 第一階段審查會議進行訓練班次審查作業，審查重點如下： 
1.  訓練單位所提各訓練班次與訓練單位專業及設立目的之相關性。 
2.  訓練單位之訓練特色、訓練容量及相關領域勞工訓練需求之符合性。 
3.  訓練單位研提訓練課程計畫應與其他訓練單位有所區隔，勿研提同 
一區域同質性過高之訓練課程。 
4.  課程內容大綱須與其課程名稱、訓練目標、職能級別及課程類別具關 
聯性及符合性。 
5.  課程內容適切性。 
6.  訓練時數合理性。 
7.  學術科之合理性。 
8.  政策性產業課程歸類之符合性。 
時間 (分鐘 ) 議程內容  
30 報到 
10 主席致詞 
20 審查委員會前共識會議 
120～240 (註) 分組審查 
30 彙整分組審查結果 
60～90 (註) 審查結果分組摘要報告暨共識會議 
 散會 
21  
21 
 
9.  確認課程內容是否有違反公序良俗、爭議性且不可有逃避政府法規、
行政爭訟等內容或非政策所需求之班次。 
10.  課程師資專業性是否切合課程內容，且應符合或優於「本方案師資及 
助教資格標準表」之相關資格。 
11.  確認術科是否有編列助教之需求，且助教應具備協助教學能力。 
12.  每位講師於同一訓練計畫之授課時數上限以54小時為原則，若有 
超出時數，委員應確認初審意見之合理性。 
13.  教材項目(除書籍及講義外)是否有編列之需要。 
14.  材料項目及數量編列之合理性。 
(1)  分署：針對材料品項名稱及數量，進行初審並提出幕僚意見，如
有疑義，請委員協助檢視。 
(2)  委員：以審查材料項目及編列必要性或數量是否合宜為原則；另
分署如有疑義時，協助審查。 
※ 針對委員建議修正之項目或數量，如有相關經費須連帶調整的部分，
納入第二階段審查核定之後應請訓練單位修正事項。 
15.  訓練場地之環境及設備與訓練課程內容之適當性，及足夠提供所規劃 
訓練人數學習使用。 
(六) 第一階段審查採分組審查，各分組之每位委員對於該組之全數課程應均
進行檢視審查，不再分工。各分組完成審查後，均應向會議全體委員提 
報審查結果，每組委員應就訓練計畫修正及刪除原因等重點項目進行說
明、討論，以建立全體委員之共識。 
(七) 分署及審查委員亦得就其他審查標準提出討論，委員就審查標準所提之
建議及意見或有不一致情形時，如涉及現行相關規定及既有之審查原 
則，分署應妥善向委員回應說明，並由會議主席依據轄區特性、執行經 
驗等逕行裁定審查標準，如涉及調整既有之審查原則，務必請委員就其 
專業背景提供具體之建議內容，且經該職類或該職類分組審查委員取得 
一致共識後，於職類審查會議紀錄在案。本署將彙整相關疑義及委員共
識審查意見等進行後續研議，以精進本標準作業程序之內涵。 
(八) 第一階段審查結果應為通過、不通過及修正後通過，第二階段才為核定 
作業，故委員意見請統一用不通過字眼(非不核定)。對於不通過之課程，
宜說明 2~3 項具體且與其他核班理由不相衝突之意見，作為訓練單位 
下次改進之依據。 
三、 第二階段審 查作業流程重點 ： 
